				CENTRO FEDERAL DE EDUCAÇÃO TECNOLÓGICA DO PARANÁ 
	CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM ENGENHARIA ELÉTRICA E INFORMÁTICA INDUSTRIAL












						PROJETO DE TRABALHO INDIVIDUAL 



						Fábio Dorival Victorelli

							CPGEI/CEFET-PR
			Av. Sete de Setembro,365 80230-901 Curitiba PR
			e-mail: fabio@conectiva.com.br







Orientador: Prof. Dr. Eduardo Nisenbaum
Área de Concetração: Educação a Distância
Novembro de 1998




Sumário

1- 	OBJETIVO

2- 	INTRODUÇÃO
	
	2.1 Identificação do Problema que Originou o Trabalho

	2.1.1 Preocupação do governo sobre o tema

	2.2 Possível Uso dos Conehcimentos Gerados

	2.3 Descrição dos Trabalhos Existentes

	2.4 Discussão dos Pontos Críticos

	2.5 Organização do Trabalho


3-	RESULTADOS ESPERADOS

	3.1 O Ponto de vista Teórico
		3.1.1 A inovação do método: vantagens e desvantagens

4-	CRONOGRAMA
	4.1 Cronograma Geral de Execução

5- CONCLUSÃO

6- Revisão Bibliográfica



1- 	OBJETIVO

	O propósito de ensino a distância é ajudar na formação acadêmica do aluno
utilizando como meio uma rede de computadores local ou a rede internet. 
	Cada vez mais o uso educacional do computador vem contribuindo para o 
aprendizado, e com a grande difusão e uso da rede internet temos cada vez mais
recursos tecnológicos e facilidades para serem utilizados no ensino.
	
	Este trabalho tem alguns objetivos práticos de implementação imediata a 
educação, podemos citar alguns como: liberdade no acesso a informação de 
outros centros, modernizar o ensino utilizando-se de tecnologias emergentes, 
dar liberdade ao aluno quanto ao horário de aprendizado; troca de informacoes
com um grupo de pesquisa através de lista de discussão; busca de informações 
em outras universidades sob um determinado assunto, vídeo conferência, correio 
de vídeos ou seja interatividade máxima com o aluno utilizando recursos 
computacionais existentes.


2- 	INTRODUÇÃO

	Atualmente vemos que cada vez mais a comunicação humana vem utilizando
recursos tecnológicos para troca de informações, podemos citar desde telefones 
celulares até notebooks conectados por modem rádio nos carros. É facil prever 
que no futuro cada vez mais a comunicação será feita em rede. Hoje vemos a 
grande difusão e uso da rede internet, com troca de informações comerciais
e culturais. 

	As universidades começam a avançar no uso da Educação a Distância, por 
exemplo um aluno de uma universidade paranaense poderá fazer matérias numa 
universidade paulista. E isso não quer dizer acesso somente a uma apostila 
na rede. A metodologia de ensino via internet envolve contatos frequentes com
o professor, chats entre os alunos, grupos e lista de discussão, aulas gravadas
em som, vídeos, correio de vídeo, com perguntas e respostas, pesquisas em 
outras universidades, multimídia, etc.

	A Universidade Virtual é efeito da chamada globalização. E cada vez
mais o sucesso de cada nação estará diretamente associada ao valor potêncial
de cada cidadão, ou seja sua capaciadade, sua cultura, sua educação, seu poder
de descernimento.

	Se hoje um brasileiro de classe média quisesse incrementar seu "currículo"
com nomes como o do Massachusetts Institute of Technology (MIT), ele já pode
cursá-lo pela internet. E qual escola que não gostaria de ter em seu
quadro, professores que cursaram disciplinas nas universidades mais famosas
do mundo? Nós não podemos ficar atrás. Existe uma série de projetos de educação
via internet, desde escolas de primeiro grau até cursos de mestrados e doutorado
via internet, que é o caso da UCLA de Los Angeles.

	

	2.1 Identificação do Problema que Originou o Trabalho

	A Internet, a grande rede mundial da informação, tem sido pouco aproveitada
no Brasil para área da educação. Um país como o nosso de dimensões continentais,
deve despertar para esta ferramenta de desenvolvimento cultural a qual hoje 
pouco se aproveita. Tomemos por exemplo os EUA, onde constatamos que até mesmo
crianças que estão no ensino básico e médio já se utilizam de computadores,
sendo a Internet sua principal fonte de pesquisa em trabalhos e deveres 
escolares. A Internet no que diz a respeito a educação passou a ser uma 
extensão da escola no lar americano. Se esta situação se aplica ao ensino 
básico e médio, imagine pois em que estágio se encontrará no ensino universi-
tário!

	A maioria das universidades americanas que estão ligadas a Internet,
disponibilizam para seus alunos, ou mesmo visitantes de seu site na Internet, um
verdadeiro campus on-line onde alunos ou visitantes têm acesso a bibliotecas, 
pesquisas, cursos de idiomas, cursos de especialização. Não é difícil 
encontrarmos inclusive cursos de mestrado e até doutorado reconhecidos
pelo governo americano.

	Como podemos chegar próximos a esta realidade quase mundial? Com esforço 
de nosso governo? Talvez, mas principalmente com a iniciativa das próprias
instituições de ensino do nosso pais. Hoje já temos acesso a tecnologia, 
temos mão de obra capacitada para desenvolver tal projeto (visto que o Brasil
hoje  segundo pesquisa da revista veja - exporta inclusive profissionais de 
informática para os EUA). O que falta realmente é vontade e um pouco de visão
 das nossa universidades e instituições de ensino em geral.

	Imagine se hoje todas as universidades e instituições de ensino em geral,
disponibilizassem na Internet cursos dos mais variados possíveis, desde o mais 
simples até cursos de especialização profissional chegando talvez até mesmo a 
um doutorado.  Por serem curso ministrados via Internet o custo dos cursos (se
tratando de instituições particulares) seria reduzido em mais de 50%, o que 
asseguraria acesso financeiro a uma grande maioria que hoje não tem acesso. 
As instituições de ensino poderiam inclusive aumentar o seu faturamento, visto 
não existir limitação física no numero de vagas. Outro fator positivo é que 
pode-se atender alunos de outros estados e até de outros países (inclusive de
língua latina, visando o mercosul, o que já ocorre nos EUA).

	Esta disponibilidade com certeza irá gerar uma competitividade a nível de 
ofertas, custo e benefícios, obrigando as universidades e instituições de 
ensino a melhorarem seus currículos tanto no ensino a distância quanto  
principalmente no tradicional.

	Neste conceito nossa nação só tem a ganhar. Uma grande nação do amanhã
disponibiliza para sua população recursos e formas para que esta possa se
capacitar, adquirir cultura e se preparar para seu futuro.

	Um grande problema que as empresas e universidades têm no momento da 
escolha de um software educadional, é que normalmente elas adiquirem 
softwares proprietários, ou seja, de um único fabricante, por exemplo um 
editor de texto, um browser, uma planilha, um apresentador de slides, etc. 
Normalmente estes softwares não são acompanhados de código fonte, e não são
de livre distribuição, ou seja, um software para cada computador. O problema é
que estes softwares se tornam caros, e quase todos anos temos que trocá-los 
por versões mais novas. Enquanto que as escolas que utilizam softwares free,( softwares de livre distribuição), não se preocupam com a versão mais nova do 
produto, pois ele sempre esta sendo atualizado, e na grande maioria não tem 
custo.

	Outro movimento é o opensource, ( programas de código aberto) que 
possibilita um desenvolvimento mais rápido da tecnologia, ou seja, profissionais
de quase todo mundo atuando em conjunto como colaboradores do novo software.

	
	2.1.1 Preocupação do governo sobre o tema

	No dia 11 de fevereiro de 1998, o Diário Oficial da União publicava o 
Decreto nº 2.494, de 10 de fevereiro de 1998, regulamentando o Art. 80 da Lei 
de Diretrizes e Bases da Educação Nacional nº 9394. Basicamente, a Lei nº9394,
de 20 de dezembro de 1996, é o Art. 80, no Título VIII: Das Disposições Gerais 
que contém as determinações sobre o Ensino/Educação a Distância, temos as 
seguintes diretrizes:

     a) o Poder Público deve incentivar o desenvolvimento e a veiculação de 
programas de ensino a distância;
     b) o ensino a distância desenvolve-se em todos o níveis e modalidades de 
ensino e de educação continuada;
     c) a educação a distância organiza-se com abertura e regime especiais;
     d) a educação a distância será oferecida por instituições especificamente 
credenciadas
pela União; 
     e) caberá à União regulamentar requisitos para realização de exames; para 
registro de diplomas relativos a cursos de educação a distância;
     f) caberá aos sistemas de ensino normatizar a produção, controle e 
avaliação de programas e autorizar sua implementação;
     g) poderá haver cooperação e integração entre os diferentes sistemas;
     h) a educação a distância terá tratamento diferenciado, que incluirá: custo
s reduzidos na transmissão por rádio e televisão; concessão de canais 
exclusivamente educativos; tempo mínimo gratuito para o Poder Público, em 
canais comerciais. 

		
	2.2 Possível Uso dos Conhecimentos Gerados

		Diante do que se tem hoje em tecnologia voltada para educação a 
distância, deveremos utilizar:

	. hipertexto (www), 
	. transferência de arquivos (ftp), 
	. listas de discussão sobre diversos assuntos, via email,
	. chats (software para conversação on-line entre um grupo de pessoas),
	. vídeo conferência (refletor de vídeo conferência e cu-seeme),  
	. ferramenta de buscas (search engines) para busca de informação em outras 
      universidades,
	. correspondencia eletrônica (email).
	. correio de vídeos. ( arquivos de imagem com  som gravados, com possíveis 
      perguntas e respostas)

		A metodologia de ensino via Internet envolve contatos frequêntes com 
o professor, chats entre alunos, repostas de emails, etc. A Aplicação destas 
ferramentas no ensino a distância vem colaborar para a filosofia do ensino,
e esperamos que atenderia de imediato, auxiliando nos trabalhos do 
dia a dia dos professores e alunos do CEFET-PR, extendendo-se no futuro para 
outros centros.


	2.3 Descrição dos Trabalhos Existentes

		Existem vários trabalhos em fase experimental na rede, podemos citar
alguns como o da PUC RJ http://aulanet.les.inf.puc-rio.br/aulanet
o da USP, da UFMG, da UFRG, etc.

	2.4 Discussão dos Pontos Críticos

	Embora todas as ferramentas citadas anteriormente, já sejam de utilizadas
há algum tempo, teremos que analisar o principal ponto crítico, que é o meio de 
comunicação. No caso de cursos ministrados dentro da rede local, teremos uma 
banda suficiente, ou seja com trafego de arquivos de vídeos e som sem problemas,
utilizando 10 ou 100 megabits. O problema se torna crítico quando sairmos 
do backbone local, e entramos na internet, neste trabalho apresentaremos estudo 
detalhado e tecnico da banda necessária para a utilização deste software.
		

	2.5 Organização do Trabalho
	
	Análise/Desenvolvimento de um software que possa ter acesso prático e de 
fácil uso por parte dos professores e alunos, como também um software de fácil
manutenção pelo administrador identificado aqui como webmaster, que possa 
configurar permissões dar manutenção nas bases de professores, alunos e 
matérias cadastradas.

	O projeto proposto teria 04 areas: webmaster, matérias, professores e 
alunos.
	O que se pretende aplicar em software de Eduação a Distância para cada 
uma destas áreas seria:

	Professor
	=========

		. Lista e grupos de discussão, de responsabilidade do professor.
		. Chats entre professores e aluno.
		. Interface para um professor novo se cadastrar de maneira fácil.
		. Interfaces para o professor enviar arquivo de aula(s).
		. Interfaces para o professor enviar arquivo de vídeo(s).
		. Interface para um professor criar uma matéria.
		. Interface para um professor criar e dar manutenção numa lista de 
          discussão.
		. Refletor de vídeo conferência. 

	Aluno	
	=====
		. Interface para cadastramento como aluno.	
		. Interface para a matrícula num curso de educação a distância.
		. Interface de acesso às materias cadastradas pelo professor.
		. Area pública de alunos para transferência de arquivos.
		. Interface para assinar uma lista de discussão, cadastrada pelo 
		  professor.

	Matéria ( acesso do webmaster)
	=======
		. Interface para manutencao na base de materias, com
		   ( inclusao,alteracao,listagem e exclusao de uma materia)	
		
	Webmaster ( administrador do sistema )
	=========
		. Interface para ativar/desativar e verificar status do sistema.
		. Interface para configurar o sistema, nos aspectos:
			. linguagem
			. diretório
			. nivel de proteção da área do professor
			. permissão de upload de arquivos textos para os alunos
			. permissão de upload de arquivos de vídeos para os alunos
			. configuração de tamanho máximo de arquivos para upload.
			. configuração da disponibilidade de arquivos de vídeos no servidor.
		. Interface p/ manutenção em vídeo conferência.
		. Interface p/ manutenção das listas de discussão, com
			. Criar lista 
			. Remover lista 
			. Editar arquivos de mensagem 
			. Incluir/Remover Usuarios 
			. Listar Usuarios 
		. Interface para manutenção na base de professores, com
			. Incluir, Alterar, Excluir e Listar os professores cadastrados
			. Interace para cadastramento de professores novos. 
		. Interface para manutenção na base de matérias, com
			. Incluir, Alterar, Excluir e Listar as matérias cadastradas
		. Interface para manutenção na base de alunos, com
			. Incluir, Alterar, Excluir e Listar os alunos cadastrados

	
		Para instalar/desenvolver:

		. chat para alunos e professores
		. refletor de vídeo conferência e cu-seeme

			

3-	RESULTADOS ESPERADOS

	3.1 O Ponto de vista Teórico

		Aqui entrará o estudo sobre a banda necessária para prover este 
servico junto com os requerimentos de hardware mínimo para ter a aplicação 
em laboratório.

		3.1.1 A inovação do método: vantagens e desvantagens

		Desvantagens
			Sob o aspecto da perda de parte da troca de experiências pessoais,
contatos pessoais e proteção  do ambiente escolar ( em caso de adolescentes 
e jovens onde os pais que trabalham e precisam deixar os filhos sob 
responsabilidade da escola ).

		Vantagens
			. Ambiente de trabalho focado para a cooperação, na coordenação
e no construtivismo.
			. Independência da localidade física de onde a matéria esta sendo ministrada
			. Uso imediato das tecnologias atualizadas.
			. Praticidade e dinamicidade do sistema de ensino.
		 	. Liberdade para escolha de matérias em universidades remotas. ( nocaso de cursos de pós-graduação). 
			. Informação na ponta de seus dedos.


4- 	CRONOGRAMA
	4.1 Cronograma Geral de Execução

		Análise inicial                             03 maio      1998
		Desenvolvimento e testes                    10 fevereiro 1999
		Empacotamento do software		 			20 fevereiro 1999
		Instalacao em laboratório de testes         21 fevereiro 1999
		Correções e Acertos 						28 fevereiro 1999

			

5- CONCLUSÃO

	Esta pesquisa tem como propósito central o estudo da viabilidade de 
difusão da informação utilizando recursos tecnológicos via internet junto
com a utilização de softwares de livre distribuição, que na maioria dos 
casos são gratuítos. Fazendo com que se torne viável para as aplicações 
das entidades de ensino público, reduzindo o investimento pelos orgãos
competentes e auxiliando o educador ou o próprio aprendiz na estruturação
de seus conhecimentos.

	Educacao a Distancia é um software de ensino, onde o professor passa/troca
informacoes com alunos remotamente. A principio desenhado para ser utilizado 
a rede internet, embora muitas servicos como vídeo-conferência exigam uma 
banda de dados maiores do que a existente hoje, o software traz um refletor 
para vídeo conferência, que podera ser configurado para rodar na rede local 
do servidor. Este projeto está sendo elaborado sob softwares free, sob 
licensa de uso GNU, sob Sistema Operacional Linux. 


	

6- Revisão Bibliográfica

http:/www.internet.com.br 
http://www.proinfo.mec.gov.br/
http://aulanet.les.inf.puc-rio.br/aulanet/
http://cecae.usp.br/edudis.html
http://www.centrodesaber.com.br/
http://www.cg.org.br/ead/
