
1) ERRO, acertar em webmaster/materias/dbexcluir.phtml a linha 45:
             $ret = rmdir ("/home/httpd/html/ed/materias/$nome_materia"); 


2) - alterar http://sol.cpgei.cefetpr.br/ed/professores/private/teste.phtml
  para listar materias da base para o envio de aruqivos ( upload)
OK em seg out  5 11:47:15 /etc/localtime 1998

6) Analise do correio de voz/video e texto
	
	Sistema
	    1) Definir padroes de video aceitos. ( ra, ram, vdo, sfw, ... ) Luciano
		2) no crontab  limpar aulas com mais de TEMPOQUESTOESVIDEO

	Aluno
		1) Pode mandar questao video para determinada materia, do tamanho 
		   TAMVIDEO

OK no webmaster
        2) Tambem podera ser mandado arquivo texto .
		3) chegou arquivo na area materias/robotica1/videos/questoes
		4) Avisar  professor por email que chegou QuestaoVideo , do aluno tal.
		5) Depois que o prof respondeu, aluno verifica em 
		   materias/robotica1/videos/respostas


    Professor
		1) E avisado,
		2) Responder via video e avisar na area de aluno.
		3) professor tambem podera responder somente o texto
		4) Caso pergunta interessante pode arquivar num FAQ.


	Webmaster
		1) Implementar area p/ configurar tempo de video por semana ou 
		   por tamanho TAMVIDEO.
OK, na pagina webmaster, falta no conf/ed.cfg e postgress
OK, no arquivo de configuracao conf/ed.cfg

		2) Implementar configuracao de TEMPOQUESTOESVIDEO
OK, na pagina webmaster, falta no conf/ed.cfg e postgress
OK, no arquivo de configuracao conf/ed.cfg

	Materias
	    Criar diretorios videos/questoes e  videos/respostas na criacao de
		cada materia
OK

	Nao prioritario
		1) desenvolver em java, um reloginho para que alerete o aluno que 
		somente pode usar TAMVIDEO, no browse cliente.
		2) Sem prioridade: se tiver area de FAQ de video.

7) Implementacao da prova
	1)Caso subjetiva o sistema avalia on-line da a avaliacao ao aluno e com 
	tutorial para as questoes incorretas.

	2) Criar  base sql de avalicao/provaS

	3) Professor pode alterar quadro de provas. Assim que alterar avisar na area       de materias visiveis pelos alunos.


sex dez 11 10:48:59 EDT 1998
	Foi decido por parte do orientador em 09 dez de 1998, que gerara a seguinte
demanda:

	1. Webmaster aprovar curso/materia nova cadastrado pelo professor, gera os 
	   alteracoes:
	
		- criar nova base de materias-precadastradas.
		- alterar pagina de criacao de materias do professor.
		- criar pagina/programas para aprovar as materias-precadastradas e dai
		  passar para a base definida de materias.

	2 Na matricula do aluno respeitar numero maximo de vagas (NRMAXVAGAS) da materia, gera as seguintes alterecaoes:

		- gerar pagina de matricula que recebe numero infinito de matricula.
		- criar nova base sql de alunos precadastrados.
		- alterar toda a base de materias, para incluir os campo NRMAXVAGAS, 
		  DATA FINAL de MATRICULA e PERIODO DO CURSO
OK
		- alterar paginas e programas do webmaster e professor para definir o 
		  NRMAXVAGAS  e DATA FINAL de MATRICULA , PERIODO DO CURSO no 
		  cadastramento da materia.
		- implementar paginas e programas postgress de precadastramento na 
		  materia respeitando o nrmaxvagas, recuperado da base MATERIAS.
		- desenvolver programa para guardar na base de alunos prematriculados.

	3. Aprovacao pelo professor responsavel da materia dos alunos prematriculados.
		- desenvolver pag/programa para validacao do aluno prematriculado, dai
		  apos aprovado e respeitado o NRMAXVAGAS passar para a base de alunos.

	4. protecao de area materia/video/questoes/alunos
		- proteger a partir de /video ( entrando o aluno ou qualquer professor) 

	5. cadastrar chave e senha do aluno ( sugiro tambem email )
OK, criado na base
		- alterar paginas programas de cadastramento do aluno, incluindo nome,
		  email, chave e senha. ( sendo que email nao é campo obrigatorio).	 

	
Tambem foi decido a seguinte prioridade no desenvolvimento dos trabalhos, sendo que podera ser trabalhado metade do tempo diario nos itens 1,2 e 3 (escrita) e
a outra metade no item 04(desenvolvimento).

1. Estudo/analise do melhor padrao para gerarmos  e transmitirmos arquivo 
   de video.
2. Artigo p/ o  ICECE
3. trabalho individual.
4. desenvolvimento dos programas e das pendencias a cima.


Quanto ao artigo, foi decido abordar:
1. Tipo e problema da escola ( ausencias de prof e alunos )
2. problemas com a banda
3. como o servidor esta sendo implementado
4. arquivos de video passando pelo backbone da internet.


qua fev  3 10:29:58 EDT 1999
1. eduardo decidiu hoje :
	- Relacionarmos toda a parte tecnica pa o web master, o que ele deve
	  conhecer, como:
	  	. Linux
		. Rede
		. phtml
		. postgress sql
		. listas ezml
		. apache
		. mail

2. Implementarmos uma rotina de atualizacao

3. Implementarmos um FAQ


ter mai 18 19:39:06 EST 1999
- na exclusao da lista tirar do /etc/aliases a entrada
